---
Book: 卡片笔记写作法
write: 申克-阿伦斯
type: 纸质
Date: 2022年03月19日
Last: 2022年03月19日
category: 学习/笔记
tags:
  - 书摘
---



# 卡片笔记写作法

外脑思考

卢曼卡片盒

纳博科夫卡片法



参考材料

需要做层次分明的编码

但不用在原材料上做太多的编辑的

更重要的是，你的心得，这是单独一张卡片，然后标记出他的出处，也就是原材料的编码





## 第三章 成功写作的六个步骤

### 步骤3.记卡片盒笔记

#### P166 关于记忆

记忆简单可分成： **存储强度**/能力，**提取强度**/能力

就是记得多少，但更关键的是，在用的时候能提取出多少。

大家都有提笔忘记的经历，也就是在特定的时候，以及压力下。无法提取到正确的记忆。



#### P167 非自愿记忆

需要特定线索才能勾连起来的记忆。

无法自己控制的提取方法。

这类记忆是不可靠的



#### P169 详细阐释

将某一信息和自己已知的某一特定信息关联起来。

1. 了解当前内容
2. 搬迁到另一语境和另一个信息





### 步骤4.发展想法

#### P174 卡片编码

当卡片已经编码完成，这个时候你想再相同话题下继续添加想法。

但是又不想原来卡片内容过长。

可以创建新文件，文件名的编码，可以是延续或者添加下一级

例如原编码 A-22

当没有 A-23 的时候，新文件直接编码 A-23

如果有，新文件编码 A-22a

在编码的时候，字母和数字交替使用





#### P181 智能链接

|      | 笔记                                                 | 链接                              |
| ---- | ---------------------------------------------------- | --------------------------------- |
| 1    | 主题概述，这个主题可能会发展成一本书或比较完整的思想 | #星型# 链向主题中核心内容卡片     |
| 2    | 笔记集合的概述，相同或相似话题，要做一个卡片做做概述 | #星型# 链向相关的卡片             |
| 3    | 普通笔记卡片                                         | #串联# 前后顺序关系的卡片         |
| 4    | 普通卡片                                             | #飞线# 普通、弱关系卡片之间的链接 |



#### P193 洞见

洞见来自 3 步骤

1. 了解研究对象的整体情况
   1. 目前的发展情况
   2. 主要的方向
   3. 存在的问题
2. 思考
   1. 自己的方向
   2. 修正已有方案的存在问题
   3. 尝试已有方案
3. 最后，排除法+某一次思维的跳跃，得到一个创新的洞见



为了得到最后的创新，需要前面 两步，投入大量的时间



#### P204 笔记格式

精简

每条笔记不超过一屏

多了，就分拆除新的，这样的好处是标题更精确



结构上，越固定越好



#### P214 在兴趣的驱动下完成任务



学习失败的原因

1. 看不到学习的意义
2. 没有把学习和个人目标联系起来
3. 没有控制自己学习的能力和条件





#### P218 分心

在切分工作的时候，切的很小。一旦发现在有些分心，或者累了，可以立刻把这一块工作阶段性完成。

然后换一个工作。

绝不强迫自己死死在一件事情上，这样没有效率的工作，无济于事





#### P221 有效的经验

只有获得即时反馈的经验才是有价值的。

得到反馈的质量和数量，与价值成正比
