打造第二大腦
提亞戈．佛特 Tiago Forte

## 第二大腦大纲
- 四項基本功能
- 基本工具
- 核心CODE法
	- 獲取（Capture）
	- 組織（Organize）
	- 萃取（Distill）
	- 表達（Express）


## 阅读笔记
`摘要`
### 第二章 第二大脑是什么

`可以被迅速找出來、移動、組合、重組，而且你只須運用這些基本的建構素材。`

所以在编辑和管理自己个笔记时，应该要注意他的尺寸，颗粒度。 必须要方便我们可以在不同的场景使用。

### 第3章 第二大脑如何运作

`具創新力的人在認知各種關係和建立關聯性與連結方式上優於一般人。`

知识点的连接和组合，产生创新

> 人們著手打造第二大腦後，通常會經歷三大進展階段，分別是
>  - 記憶（remembering）
>  - 連結（connecting）
> - 和創造（creating）。

我們必須投注相當的時間才能全面釋放數位工具的使用價值，以強化和擴展心智能力。
而在整個過程的每個步驟，我們都會有明顯的收穫。`

organize
不要拘泥于任何的笔记分类组织方式，
一切都以提高效率和可操作性为第一目标



### 四大基本功能

第二大腦具有足堪倚重的四大基本功能：
> 1. 个人構想具體化
> 2. 不同想法之間的連結方式
> 3. 想法及时更新
> 4. 強化我們的獨特觀點

想法在大脑中的时候，会千头万绪，但并不成型，及时看起来非常完善。
但在没有写下来之前，仍然大概率是千疮百孔的。
所以一定要写成文字。即具体化。

## CODE 4 大步骤

- 1. 獲取（Capture）
- 2. 组织
- 3. 萃取
- 4. 表达

### 第4章 获取

> 獲取能引發共鳴的資訊

一点非常重要，让你的大脑感觉到新鲜的，有趣的内容。
这才是真正会刺激你的内容。
让你的知识获得新的组织

> 外部的知識可能包括：
> - 標記的重點：書籍或文章中讀到的具有洞見的段落。
> - 引用的佳句：播客節目或有聲書中聽到的耐人尋味話語。
> - 瀏覽器書籤和我的最愛：扣人心弦的網頁內容或社群媒體貼文的連結方式。
> - 語音備忘錄：用行動裝置錄製的語音札記。
> - 會議筆記：在會議或電話討論時寫下的筆記。
> - 影像：照片等對你有所啟發或令人覺得有趣的圖像。
> - 課程要點：在課堂、會議或簡報會上學到的精華。

你也可以獲取這些內在思維的果實：
 
>故事：你最喜愛的趣聞軼事，不論那是你親身經歷或是他人遭遇的事。
> 洞見：你對大小事情的深刻體會。
  記憶：你難以忘懷的生活體驗。
  反思：你寫在記事本或日記裡的個人感想和人生教訓。
  冥想：淋浴時（以開放心態沉思）隨機湧現於腦中的想法。”

没有经过自己消化的
别人的故事、洞见

你自己的
记忆、反思、冥想

#### 费曼的 12 难题

> 你必須持之以恆地把十二個最愛的難題記在腦裡，儘管這些難題大體上會處於一種蟄伏的狀態。
   每當你聽到或讀到新的研究成果或新的解題訣竅時，就可用它們來測試你的十二道難題，以驗證它們是否有所助益。
>    
>   只要這麼做，每隔一段時間總會有一次成功，然後人們會說：「他是怎麼辦到的？他必定是個天才！”

#### 从资讯中获取内容的准则

**多做摘要**，完整保存下来的内容，只会让你的文件夹变得臃肿，不会激发你再次阅读的动力
对摘要做好分类，标签，便于以后对查找和使用

摘要的原则
> - 是否對我有所啟發？
> - 是否派得上用場？
> - 是否與自己息息相關？
> - 是否令你意想不到？

原始资讯需要保存的内容
- 原始網址
- 網路文章的篇名
- 作者或出版者
- 刊載的日期
- 此外，記錄文章的題名、章節標題、條列式要點通常也有用處。



对于我来说，我们是普通人，但也一样应该最我们生活最重要的 多个问题，牢记在心里，当自己想到什么，可以更新这些问题时，快速的在笔记里面更新。
这样也是保证了我们的人生方向性。
有一个明确的目标
哪些资料值得保存
為了恰當地決定哪些珍貴知識值得收藏，我建議你採行以下四個準則



并不说保留下来的资料，必须要满足上面的没一点。 但最好不要是反方向



### 第5章 内容组织

#### 大教堂效應：知識園地的空間設計

> 「大教堂效應」（Cathedral Effect）
> **許多研究顯示，我們認知的環境會強勢地形塑个人的內在思維**。
> 
> 當我們置身於天花板極高的空間——比如說引人聯想崇高天堂的宏偉教堂建築——往往會用較抽象的方式思考問題。
> 
> 而當我們身處天花板較低的房間——例如小型作坊——則比較可能具體地思考事情。

组织project时，要小心编辑readme 文件。
有意识定义这个project 的大环境。

#### PARA
- 项目（Projects）
	- 当下的短期任务，工作 or 个人生活相关事物
- 领域（Areas）
	- 个人长期跟踪，逐步精通的领域
- 资源（Resources）
	- 未来可能有用的内容
- 归档（Archives）
	- 来自前面3大类，但现在已经放弃 and 不想删除的内容，

> PARA都能為你管理好所有資訊，原因在於：**它組構資訊的方法是以可操作性為基礎**，而非資訊本身的類型，並且以專案作為數位檔案的主要組織單位（unit）。
> 
> 與其依照劃分主題和副主題的複雜層級結構來組建你的筆記，你只須回答一個簡單的問題：「這筆資訊對哪個專案最有用處？」
> PARA系統假設你正進行一些特定專案，而且應以支援這些專案的方式來組織資訊。

个人的笔记体系，不是图书馆的分类，不应该做非常复杂的分类结构。

以Project为最小单位
- 因自己而起，必然有价值、有目的
- 时效性不同，决定了存储在哪个库中

例如费曼人生12个大目标

> “假如你的筆記不適用於當前進行的任何專案，我們還有其他幾個選項，這包括為你負責的每個主要生活「領域」相關資訊安排專屬去處，以及把個人參考資料、事實與靈感彙集於「資源」寶庫。
> 當你完成了專案、掌握了各種新技能，並且朝著各項目標推進時，你將發現某些筆記和資源已不再具有可操作性。
> 屆時你可以把它們轉移到「檔案庫」，使它們遠離你的視線，但同時仍可被輕易取用。”


[[abl3a1_PARA]]

### 第6章 萃取

#### 量子笔记法
量子的含义是 为未来创造笔记

> 因此，我们要把 **获取** 及 **组织**资讯 和 后续步骤区隔开来：
> 你理当有能力迅速地储存资讯，好留待日后进行接续的精鍊过程。
> 从这个意思上来说，做笔记就如同时空旅行——把知识封包传送给未来的自己。”

独立 ==‘萃取’过程==，单独使用大块时间，来完成分解、消化和提取养分的步骤。

萃取的前提
- 做好获取和组织的工作

#### 可发现性

> 可发现性是资讯科学概念，意指“**在搜寻档案、资料库或其他资讯系统时，特定内容或资讯可被发现的程度**”。

如何？
快速搜索到特定的
- 内容
- 项目

强化这一点，
1. 标记出重点

技巧
#### 累进式摘要
目的是把原始笔记组织过的内容，做再一次内容精炼。

1. 摘录 -->笔记
2. 粗体字-->在笔记的基础上，做出要点
3. high light --> 对笔记做 2 次加工，重中之重
4. 摘要心得 --> 对笔记做出总结

这也就区分出了 ==摘录的文字== 和 自己做的==总结性摘要== 

类似
**摘要**
- 个人理解 1
- 个人理解 2

**摘录**
日後只要檢視上方的**執行摘要**，我就可以迅速回想起**原著論文的==要點**==，而無須費時重讀整篇論文。由於==**摘要==是以我自己的字句寫成**，也更易於融入我正進行的專案。當我們回想事情時，**速度**就是一切：你的時間和精力有限，盡快掌握筆記重點有助於把更多樣且有趣的想法連結起來。


#### 摘要范例

##### 网络文章

【标题】
【原文链接】
【摘抄】从文章中摘抄出来的部分
xxxx
xxxx
xxxx
【摘要】 个人理解
xxxx
xxxx
xxxx


##### 博客节目

【标题】
【节目链接】

【摘要】 个人理解
xxxx
xxxx
xxxx


对播客做摘要，最难得地方，就是如果获取原文案。
如果不保留原文案，如何保证自己的摘要是准确的。
或者说如何做萃取呢？

解决方案
1. 对个人有体罚的内容，做速记。 作为原文保存和处理

#### 错误的萃取

##### 过度强调
- 标记了过多内容
 
> 根據有效的經驗法則，你在筆記裡標記的每一層重點，應當不超過上一層的10-20％。
> - 如果你從一本書摘取的要點約有五百字，
> - 那麼第二層以粗體字強調的部分不宜超過一百字，
> - 第三層的重中之重則應控制在二十字以內。
> 
> 當然，這不是講究精準的科學，但是這個法則有助於你適可而止。

##### 漫無目的強調事情



### 第7章 表达

>她寫筆記和小說以迎戰種種心魔：「我必須克服的最大障礙是**內心的恐懼和自我懷疑**——懼怕自己資質不足、作品不夠優秀，還疑慮讀者會說我搞砸了。

ADHD,都必须面对：內心的恐懼和自我懷疑


#### 保護最珍貴資源的方法

>身為知識工作者，專注力是我們最彌足珍貴的最稀有資源。
>專注力是創作過程每一階段的重要燃料。
>聚焦的視野使我們得以對發生中的事物賦予意義，讓我們能夠得心應手運用掌握的資源，並看清我們在創作上的貢獻。
>只要具備分配專注力的能力和策略，我們在容易分心的世界將更有競爭優勢。”

#### 中間產物封包：從小處著手的思維力量

> 我们可以在工作中创造和再利用五种中间产物封包：		　
>
> - 去芜存菁的笔记精髓
>   从阅读笔记中萃取精要（运用前一章学会的累进式摘要技巧）。
>   
  - 未获采纳的构想
>   在过去的专案中没被采用的材料或构想，它们仍有可能在未来的专案派上用场。
>   
  - 半成品
>   在先前的专案中产生的文件、图像、议程或方案等
>   
  - 最终交付的成品
>   过去的专案里交出的成果，它们或可成为新专案的一个构件。
>   
  - 他人创造的文件
>    你的团队成员、承包商、顾问，甚至客户或顾客的知识资产，你可参考并把它们整合进你的工作。


1. 在完成项目的时候，有意识的拆分成不同的模块。
2. 并在存储资料的时候，给这些模块做好引子、线索，方便下次查找
## 第三部分 改变

### 第八章 创意执行的艺术

> 我们必须做好事前的**获取和组织原始材料的工作**，才能在创造事物上做出实质的进展。
> 我们不能奢望自己能在需要时立即产生高明的想法，而**必须在日常生活中系统性地管理各式有趣的构想**，以提升创造力和解决问题的能力。


> 打造第二大腦實質上是關於如何把**工作方法標準化**

#### 擴散與聚合：創造的平衡做法

> 擴散與聚合是所有創意工作的根本模式，在創造的領域始終無所不在。


> CODE的前兩個步驟**「獲取」和「組織」構成了擴散過程**。
> 它們攸關採集想像的種子以及將種子儲存在安全的處所。
> 在此過程中，我們研究、探索和增添各種想法。
> 
> CODE後兩個步驟**「萃取」和「表達」則構成聚合過程**。
> 它們幫助我們關上新構想的閘門，
> 並協助我們開始用知識組成單元來建構新事物。”


#### 創意工作的三個策略

##### 1\. 構想列島：為自己準備踏腳石

> 这个策略是依据写出一系列创意、创新与思维史好书的作者史蒂文．强森（Steven Johnson）的说法来命名。
>强森指出：		　
  与其束手无策地盯著空白页面，我宁愿检视充满引文的文件——不论内容是引自信件、首要来源、学术论文或是我自己的笔记。
  这是一个抵**挡拖延惯性诱惑的卓越技巧**。
  在偶然发现这个方法之前，我常因脑海中一片空白而接连数周一筹莫展，无法写出新的章节。
  如今，
  **启发灵感的种种引文形成的“列岛”**，启动了每个新章节的生命，使我不再感到气馁。
  我必须做的就只是构筑群岛之间的联通桥梁。

> 我们可经由收集各种来源的想法，或自己的论文、简报、工作成果的**骨干与要点**，
   来创造出由构想组成的列岛。
   一旦拥有了达到群聚效应的系列构想，我们就能果断切换到聚合模式，从而把种种主意连结起来并赋予它们意义。


有翔实资料支撑的大纲就是列岛

扩散
- 补充资料的过程
- 完善岛屿桥梁的过程

聚合
- 

> 構想列島」能夠幫我們區分大腦最難以同時處理的兩件事情：
> - 挑選構想（選擇）
> - 以及把它們組織得有條有理（定序）。

##### 2\. 海明威橋：把昨天的動能用於今天

> 著作等身的海明威有一个特殊写作策略，我把它称为“海明威桥”（The Hemingway Bridge）。
> 
> **他总是在领会故事接下来将如何发展之后，终结现阶段的写作**。
> 
> 他在想清楚下一段情节的要点后暂时停笔，是为了免于耗尽想法和创作精力。
> 这意味著，下回他坐下来继续写故事时，将明确知道从何著手。
> 他以今日尚存的能量和动力来推进明日接续写作，从而为下一阶段的创作活动架好桥梁。



> 1. 记述关于后续步骤的构想：
> 在结束一段工作之前，把你关于下个步骤的想法记录下来。
>
> 2.	描述当前的状态：
> 这可以包含你当前最重大的挑战、最重要的开放性问题，或是你预料到的未来发展上的阻碍。
>
>3.	记下你离开工作后可能会遗忘的任何细节：
>比如说，故事中各角色相关细节、规画中的活动可能遇上的一些陷阱，以及关于设计中的产品的精细考量。
>	
 4. 写出你对下个工作时段的意图：
>   为接下来的工作、想解决的难题，或是有意达成的目标预做打算。


##### 3\. 縮減規模：交付小而具體的結果

> “规模”是软体研发者在专案管理上采用的一个名词。它指涉**一个软体研发计画可能涵括的整套功能**

> 我们不能等万事齐备、一切条件都完美无缺时再来著手展开专案。
> 我们始终会欠缺某些东西。
> 缩减规模就是承认特定专案的所有构成部分并非同等重要。
> 我们可经由**捨弃、删减或推迟最不重要的部分**来排除种种阻碍，如此即使时间稀缺，我们依然能够**推进专案**。

### 第 9 章 建立编写数字笔记的好习惯

> 培養種種習慣能夠減輕認知的負擔，
> 並且有益於解除心智能力的束縛，
> 讓你得以把專注力分配到其他重任上……
> 只要藉由這種使生活更輕鬆自在的基本工夫，你就可創造出自由思考和創意所需的心智空間。
>	
>	――《原子習慣》（Atomic Habits）作者詹姆斯．克利爾（James Clear）”
\

#### '各就各位' 的建立永續生產力方法

做事有条理
条理含义：整齐有序﹐层次清楚。
做事有条理的含义，面对事物时，按照自己的固定方法，按部就班的处理。
并且这个方法是好的办法。
强调的是，做事的过程中，没有临时起意。

用系统的方法来处理日常中的项目。
如果要想提高效率和产出。

- 首先有固定方法。
- 方法是可以有文字查找
- 有计划的完善方法。

#### 习惯1: 定期维护笔记

> - 建立專案檢查表
>    確保各專案一貫地有始有終，而且善用過去的專案成果。
>
>- 每周和每月例行檢討
>   定期檢視工作與生活，並決定是否應改變任何事情。
>	
> - 關注各種行動時機：
>   留意編輯、強調、搬移筆記的各種時機，並讓自己未來更易於取用筆記。”

##### 项目启动檢查表

> 一、掌握當前對於專案的想法。
	- 我已掌握哪些有關這個專案的知識？
	- 我不清楚而必須弄明白哪些事情？
	- 我有什麼目標和意圖？
	- 我可以向誰徵詢相關洞見？
	- 我能閱讀或聆聽哪些內容以獲取相關構想？

>二、檢視各資料夾是否有相關的筆記
   三、搜尋所有檔案夾找出有關的事項。
	四、搬移（或附加）相關筆記到專案資料夾。
	五、創造專案大綱和專案計畫。
	“能夠闡明後續行動的合乎邏輯的進展步驟”

##### 项目完成檢查表

> 1. 在專案或工作管理軟體中標記專案完成。
   2.畫掉已落實的專案目標，並將其移至「已完成」區。
> 3.檢視中間產物封包，並把它們移到其他資料夾。
> 4. 搬移專案至所有平台的檔案庫。
> 5.如果專案不再處於活動狀態：在把它歸檔之前，先為專案資料夾添加一則描述現狀的筆記。

#### 习惯2: 定期回顾笔记

>高階主管教練暨作家大衛．艾倫在深具影響力的《搞定》一書，率先提倡「**每周回顧**」的做法。
>根據他的描述，每周回顧是定期地每周進行一次複查，從而有意識地重新審視和重新啟動工作與人生。
>艾倫建議我們經由每周回顧，
>- 寫下任何新的待辦事項、
>- 重新檢視現行專案、
>- 決定來周的優先要務。
>我提議再增添一個步驟：
>重新檢閱你上周創造的筆記，
>並附上言簡意賅的標題，
>然後把筆記放置到適合的PARA資料夾裡。”

##### 每周回顧的範本

>一、清空我的電郵收件匣。
>我會把發現的任何待採取行動的項目儲存在工作管理軟體，並將獲取的任何筆記存進數位筆記軟體。”

> 二、檢查我的行事曆。
這使我能夠綜覽一周的會議與預約行程安排。
>1. 我一般也會看看過去幾周的日程表，以確認有沒有必須進行後續追蹤的事情，
>2. 另外也須檢視一下未來幾周的預定行程，以確認必須做好什麼準備。
>3. 我還會把必須做的事儲存到工作管理軟體，並將獲取的任何筆記存進數位筆記軟體。”

 >三、清理我的電腦桌面。
 我會把專案、領域或資源相關的任何檔案移到電腦裡適合的PARA資料夾。
> 四、淨空我的筆記收件匣。
  五、挑選出本周要務。

##### 每月回顧的範本：深思以利釐清和控制

>一、檢討和修正各項目標
  二、審閱和更新專案清單
  三、重新檢視責任領域。
 四、檢閱日後可能處理的事項。
 五、重新決定各任務的優先順序。”

### 第 10 章 自我表达

> 勞動的本質也煥然一新。
> 價值從體力的產物逐漸轉變為腦力的產物。
> 知識成為我們最重要的資產，而運用專注力的能力成為我們最珍貴的技能。
> 勞動工具也變得抽象與無形：
> - 構想的組成要素、
> - 洞見、
> - 論據、
> - 框架
> - 和心智模型（mental models）等。


> 大脑固然有能力解决问题，但这并不是它唯一的功用。
> 它远能够做更多的事情。
> 当我们把第二大脑整合进日常生活，我们看待资讯的心态将会开始转变。
> 我们将看见**前所未知的各种关联**。
> - 商业、心理学、科技等方面的种种想法将相互连结，从而衍生出新的洞见。
> - 艺术、哲学和历史的经验教训将彼此交织，并使你顿悟世界运行之道。
> - 你将自然而然地结合种种想法，以形成新的观点、理论和策略。
>   你将对自己创造的绝妙系统感到不可思议，并对它带领你发掘所需资讯的几近神秘的方式深感惊奇。”

#### 给第一大脑一个新工作
> 与其力图使大脑优化以管理生活中所有细枝末节，不如给予它一项新的任务：
> 担任你人生的「执行长」，以**指挥和调度你把资讯转化为成果的过程**。
> 也就是说，要求你的大脑把记忆的工作交接给外部的第二大脑系统，从而使大脑能够自由地以更富有创


## 赠送章节

### 創造有效標記系統的方法



### Recommended Tools & Apps

| 类目                                   | 应用        | 备注 |
| -------------------------------------- | ----------- | ---- |
| Basic notes apps                       | Apple Notes |      |
| **Notes apps**                         |             |      |
| **Ebook apps**                         | Apple Books、微信读书             |      |
| **Read-later apps**                    | pocket            |      |
| **Task management apps**               |             |      |
| **Podcast & audio transcription apps** |             |      |
| **Workflow apps**                      |             |      |
| **Email apps**                         |             |      |
| **Web clippers**                       |             |      |
| **Project management apps**            |             |      |
| **PDF readers**                        |             |      |
|  **Calendar apps**                                       |             |      |

## CODE笔记

这本书的核心要点
1. 项目是生活的最小节点
2. 用code来解决项目
3. 用PARA来处理、组织、复用 不断积累的项目文档


4. 为什么要记笔记
为了帮助我们更好的处理生活、工作等方面需要应对的事项。
抽象为统一的project。
即我们将生活中所有要解决的任务，都统一称为project。
所以，笔记是为project服务，拿project是笔记的最小单位，就狠容易理解了。

2.怎么能处理好项目
用CODE 方法


信息颗粒读
信息碎片 --> 主题 --> project  
                          ｜------|--------------> 领域